# 01、ActiveMQ 简介
- 来源：https://ddkk.com/zhuanlan/mq/activemq/1/1.html
- 分类：消息队列
- 分组：教程目录
## 1、简介

Apache ActiveMQ是Apache软件基金会的一个开源项目，是一个基于消息的通信中间件。ActiveMQ是JMS的一个具体实现，支持JMS的两种消息模型。ActiveMQ使用AMQP协议集成多平台应用，使用STOMP协议通过websockets在Web应用程序之间交换消息，使用MQTT协议管理物联网设备。（参考ActiveMQ官网）

## 2、JMS

JMS（Java Message Service），是一个基于消息的中间件服务，它是java的一个接口规范，而不是一个具体的软件或者库。它支持两种消息传送模型，点对点模型（Point to Point Model）和发布/订阅模型（Publisher/Subscriber Model）。（[参考Java EE 8官方文档](https://javaee.github.io/tutorial/jms-concepts002.html)）

## 3、点对点模型

## 4、发布/订阅模型

## 6、JMS编程模型

## 7、MQ的种类具体有

**MQ的种类具体有**：kafka、RabbitMQ、RocketMQ、ActiveMQ

通过技术维度引出专业名词

技术维度
专业名词

消息中间件
有api发送和接收

不能宕机
高可用性

需要多而不是单机版
集群和容错配置

不能断不能丢
持久化

取消撤回
延时发送/定时投递

有无收到
签收机制

如果没有引入MQ，生产者和消费者互相调用，在大型分布式应用中，系统间的RPC交互繁杂，即每增加一个消费者，生产者都要修改（系统之间的接口耦合比较严重）；等待同步消息性存在问题（RPC接口基本上是同步调用，类似“木桶理论”）；面对消息多容易冲垮

**引入MQ可以主要是为了（解耦、消峰、异步）**

- 抵御洪峰流量，（吞吐量）达到保护主业务的目的，消息都给中间件（消峰）
- 消息给中间件后，等通知，不用一直等着（异步）
- 消息给了中间件，与消息多少没关系，也就是新模块进来，代码改动最小（解耦）

## 8、ActiveMQ 定义

通过前言浅显易懂的表述，可以引出MQ的定义

- 利用高效可靠的消息传递机制进行与平台无关的数据交流，并基于数据通信完成分布式系统集成
- 消息传递和消息排队在分布式钟提供了应用解耦、弹性伸缩、冗余存储、流量削峰、异步通信、数据同步等功能

大致的具体过程中是发送者发送消息给消息服务器，消息服务器将其消息放在若干队列（一对一）/主题topic（一对多类似公众号广播），合适的情况下才会将消息发送给接收者。该过程为执行过程中为异步，且发送和接收生命周期无必然关系（即关机了也行）。发送者和接受者不必了解对方，只需要确认消息；发送者和接受者不必同时在线

**缺点：**

不能同步调用，不能实时回复，不能响应某个调用的回复
